(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

[Orador 1] (0:00 - 0:42)
El proceso que nosotros manejamos es el de aseguramiento. Digamos que en términos de nuestro mapa de procesos, lo que nosotros manejamos se llama aseguramiento. Y lo que nosotros quisiéramos es que todo este proceso, con sus distintos procedimientos, finalmente nosotros podamos realizarlo a través de herramientas digitales para obtener un sistema de información que nos permita nosotros manejar los procesos, los procedimientos que están alrededor de ese proceso de aseguramiento.

Entonces, ¿qué va a ocurrir aquí en aseguramiento? Voy a hablar aquí un poco, mapear un poco las grandes actividades que hay alrededor de eso.

[Orador 4] (0:42 - 0:44)
Al final, ¿qué es lo que nosotros hacemos?

[Orador 1] (0:45 - 3:45)
El proceso de aseguramiento se aplica o tiene como objeto, como su nombre lo indica, asegurar la calidad de los programas académicos. ¿Y quiénes son los clientes nuestros? Digamos, ¿quiénes son los clientes de este proceso de aseguramiento?

Nosotros tenemos dos clientes, esencialmente. Nosotros tenemos un cliente interno, que podríamos llamar la comunidad universitaria. Y nosotros tenemos un cliente externo, que para nosotros es muy importante, porque es el que nos valía lo que nosotros hacemos, que es el Ministerio de Educación Nacional.

Lo que nosotros hacemos, esencialmente lo hacemos para que los programas académicos respondan a lo que internamente se ha definido que es un programa, y lo que la gente esperaría que fuera un programa académico, pero también para cumplir las exigencias que formula el Ministerio de Educación Nacional. Entonces, el aseguramiento tiene que ver un poco con, al final, es poder cumplir los requisitos internos y los requisitos externos para los programas académicos. Ahora, en términos de las grandes actividades que implican el aseguramiento, nosotros tenemos una primera gran actividad, que es lo que llamaríamos registro calificado.

Registro calificado es el resultado que nosotros obtenemos cuando el Ministerio valida que nosotros tenemos calidad en los programas académicos. ¿Sí? Ustedes siéntanse en libertad de preguntar cualquier cosa cuando no intentamos.

Entonces, ¿qué significa el registro calificado? Este es un producto, es un producto que materialmente es una resolución del Ministerio de Educación Nacional. Cuando nosotros obtenemos esta resolución del Ministerio de Educación Nacional, quiere decir que externamente han validado lo que nosotros hemos hecho.

Pero para obtener registro calificado hay una serie de cosas. Lo primero es que el registro calificado se aplica sobre los programas académicos de la institución.

[Orador 3] (3:45 - 3:46)
¿Por cada programa?

[Orador 1] (3:46 - 7:48)
Sí, por cada programa. Un programa de pregrado o un programa de posgrado. Solo los programas que conducen a título académico son los que, digamos, se sujetan a un registro calificado.

En el caso nuestro, por ejemplo, un programa de pregrado como Derecho, como Ingeniería, o un programa de posgrado como las especializaciones que tenemos. Pero, por ejemplo, si vamos a hacer un diplomado, eso no está cubierto porque no es un programa que conduzca a ti. Entonces, lo que nosotros tenemos que asegurar es la obtención de ese registro calificado.

Pero eso se divide en varios momentos. Entonces, el registro calificado, digamos, hay dos instancias. Uno, el registro calificado es nuevo o es una renovación.

Digamos que el procedimiento que utiliza el ministerio para que nosotros obtengamos un registro calificado es nuevo, es un programa nuevo, uno que no teníamos y que vamos a poner. Digamos, por ejemplo, nosotros no tenemos ingeniería automotriz. Nosotros no tenemos ingeniería automotriz, pero digamos que nosotros queremos abrir un programa de ingeniería automotriz.

Es un programa de pregrado y entonces significa que para que nosotros podamos abrirlo tenemos que obtener una resolución del ministerio que nos permita obtener ese registro calificado. Y ese sería el caso de un programa nuevo. Pero los registros calificados tienen una duración de siete años.

Quiere decir que yo puedo ofertar libremente el programa durante esos siete años. Una vez me ha concedido esta resolución, yo puedo operar el programa, ponerlo en marcha y graduar estudiantes durante siete años. Y la institución puede tomar dos decisiones.

Una, no renueva el programa. Y eso significa que ya no podemos recibir estudiantes nuevos para ese programa académico. Cuando no podemos recibir estudiantes nuevos, entonces uno le informa al ministerio y se procede con algo que se llama plan de contingencia, que es un plan que no representa al ministerio para decirle a nosotros no vamos a recibir estudiantes nuevos, pero vamos a graduar a los que todavía están.

Ya porque claro, cuando llegamos al año 6.5, nosotros recibimos estudiantes de primero. Cuando llegamos al año 7, nosotros recibimos estudiantes de primero. No vamos a renovar el programa.

En el año 7, en el año 8, ya no tenemos estudiantes de primero, pero tenemos estudiantes de segundo. Y tenemos estudiantes de tercero, tenemos de todos, menos de primero porque no podemos recibirlos. Nosotros tenemos que garantizarle al ministerio que vamos a graduar todas las cortes que alcanzaron a entrar durante la vigencia del registro reivindicado.

Pero si yo quiero y yo digo no, yo no voy a cerrar el programa, yo lo que quiero es seguir recibiendo estudiantes nuevos, entonces yo lo que hago es esto que se llama una renovación del registro reivindicado. Y renovar un registro reivindicado es hacer casi todo lo mismo que hay que hacer acá, más uno o dos pasitos más. No sé si hasta ahí vamos.

Entonces yo tengo o programas nuevos o programas por renovación. Entonces yo tengo registro reivindicado. Listo, voy a borrar esto de aquí para mostrarles, yo voy a tratar de hacer como un gráfico aquí de la secuencia de cosas que pueden pasar.

[Orador 4] (7:48 - 7:49)
Acá por ejemplo yo le doy una óptica.

[Orador 3] (7:55 - 8:05)
Bueno, perfecto, entonces lo más importante es que tengamos claro qué es lo que hacemos y todo lo hacemos.

[Orador 4] (8:06 - 8:12)
Y José cualquier cosa que se me olvide, porque yo tengo mala memoria, pues me va borrando, después se me olvida.

[Orador 1] (8:12 - 9:12)
Digamos que yo tengo como el panorama más general, los muchachos tienen un poco más, como los detalles, porque hay cosas que son más de detalle. Las cosas generales las puedo estudiar yo aquí. Entonces, supongamos que yo voy a abrir un programa, entonces yo voy a hacer todo lo de registro calificado, que nosotros hacemos con el ministerio.

El registro calificado para cualquier programa académico implica primero una cosa que se llama condiciones institucionales, o sea lo primero que uno tiene que hacer para cualquier programa se llama condiciones institucionales. El registro calificado tiene dos partes, unos se llaman condiciones institucionales y otros se llaman condiciones de programa. ¿Y qué es lo que ocurre?

[Orador 4] (9:13 - 9:26)
Hay un decreto, para que lo vayamos a notar, no sé si tienen que ver este grupo de arriba o abajo, el decreto 1330 de 2019.

[Orador 1] (9:29 - 20:53)
El decreto 1330 de 2019, esa es la regla, la norma que rige eso que llamamos registro calificado. Allí están cuáles son las etapas que hay que realizar y están sobre todo lo más importante que es cuáles son las condiciones de calidad que uno tiene que demostrar y el ministerio que tiene para que el ministerio le apruebe o la apertura de un programa o la renovación de un programa. Entonces digamos que ese registro calificado comienza con condiciones institucionales, entonces digamos que eso se puede hacer en paralelo.

Entonces resulta que el ministerio le dice a nosotros, como ese decreto es de 2019, pues en el 2019 no existían condiciones institucionales, existían otras cosas, entonces lo que dijo el decreto 1330 de 2019 es que a partir de la fecha, cuando una institución de educación superior quiera abrir un programa nuevo o renovar los existentes, tiene primero que surtir el procedimiento de condiciones institucionales, digamos que eso significa un primer procedimiento o una actividad si se quiere, es condiciones institucionales. Entonces, ¿qué dice el ministerio alrededor de eso o cómo es eso de las condiciones institucionales?

Entonces el ministerio dice, mire, usted institución tiene que demostrarme que tiene, las condiciones institucionales son seis, una, dos, tres, cuatro, cinco, seis, que usted tiene o que cumple con estas seis condiciones básicas. Entonces dice, usted tiene que demostrarme que tiene, ¿tú te acuerdas de las condiciones institucionales? Yo no me acuerdo de los nombres.

Va a notar aquí como las que yo me acuerdo, después les puedo dar el detalle, ¿sí? Usted tiene que demostrarme que tiene un gobierno institucional y que tiene unas políticas institucionales, ¿ya? Y él le dice a uno cuáles son.

Entonces dice, usted tiene que tener una política académica, tiene que tener una política de bienestar, tiene que tener una política de egresados, le da un conjunto, un listado, y uno tiene que demostrar que efectivamente tiene eso, ¿sí? Le dicen, usted tiene que demostrarme que tiene procesos de selección y evaluación de profesores y estudiantes, ¿sí? Tiene que demostrarme usted que tiene esos procesos.

Tiene que demostrarme cómo es los procedimientos que usted utiliza para atraer estudiantes y para gestionar a esos estudiantes a lo largo de su vida académica, ¿sí? Incluyendo, es decir, cómo hace su proceso de admisión, cómo hace su proceso de institución, si usted tiene o no pruebas de ingresos, si usted tiene o no… Uno puede hacerlo de cualquier manera, pero lo que uno hace es informarle al ministerio cómo lo hace, tiene unos procedimientos documentados y todo ese tipo de cosas.

Pero también tiene que decirme cómo selecciona a sus profesores, qué requisitos les ponen, cuál es el procedimiento que utiliza, cuáles son los criterios para que un profesor ingrese, para que un profesor permanezca, cómo hace usted para evaluar a sus profesores y cómo hace usted para evaluar a sus estudiantes, independientemente de cuál sea el programa. Y tiene que demostrarme que tiene un reglamento de profesores y tiene un reglamento de estudiantes, y que ese reglamento de profesores y que ese reglamento de estudiantes tiene un conjunto de derechos y deberes, especifica cuáles son los procedimientos que deben desarrollar los profesores y los estudiantes en términos generales y especifica además qué ocurre cuando un profesor o un estudiante comete una falta, eso es lo que llaman el régimen disciplinar.

Es lo mínimo que le piden a un equipo técnico y entonces uno le dice, a ver, en la institución el régimen disciplinar está establecido a través del acuerdo no me lo sé qué, ese acuerdo establece un resumen y le muestra al ministerio cómo es la cuestión. También le dice que uno tiene que tener un programa de egresados. Sí, entonces el ministerio le dice, y usted, bueno, una vez que sus egresados se han graduado, ¿usted qué hace con ellos?

¿Cómo garantiza que ellos sigan participando? ¿Cómo se asegura que les está haciendo seguimiento? Hay que mostrarle al ministerio qué está haciendo uno con los egresados.

También dice usted tiene que tener unos programas de bienestar para su comunidad académica. Entonces el ministerio le pregunta a uno qué programas tiene, qué actividades realiza, cuántos estudiantes, profesores y administrativos participan, qué tan bien valoradas son esas actividades, todo ese tipo de cosas. También dice que usted debe tener cultura de autoevaluación.

Entonces le preguntan a uno cómo es su sistema interno de aseguramiento de la calidad. Lo que ustedes van a hacer es como la herramienta que nos permite a nosotros administrar este sistema interno de aseguramiento de la calidad, es el producto. ¿Para qué vamos a hacer eso?

Para poder cumplir con esta condición. O para poder mejorar la condición. Nosotros la cumplimos, pero lo que queremos es que la próxima vez que venga una visita del ministerio nosotros tenemos que renovar condiciones institucionales en el 2029.

Entonces cuando el ministerio venga en el 2029 nosotros podemos decirle la primera vez que ustedes vinieron a revisarnos nosotros hacíamos todo esto en Excel, hacíamos esto en unos documentos y escribíamos informes. Ahora usted quiere ver nuestro sistema interno, entonces los invitamos a ustedes y ustedes nos muestran qué fue lo que nos hicieron. También les podemos mostrar cómo hacemos todos estos procedimientos y que los tenemos en línea, que tenemos la información disponible en el sistema.

Lo que queremos es esto, lograr la herramienta digital o la herramienta tecnológica que nos permita mostrar al ministerio que tenemos un sistema interno de aseguramiento de la calidad. Tenemos que mostrar eso. Y tenemos que mostrar que nosotros tenemos un conjunto de recursos físicos y tecnológicos y financieros que respaldan el desarrollo de los programas académicos nuestros y de las actividades que tenemos.

Eso se llama condiciones institucionales. Entonces, ¿qué ocurre? Que ellos nos dicen lo siguiente, entonces aquí viene una actividad que es muy importante.

Entonces, ¿qué es lo que nosotros le presentamos al ministerio? Un documento que se llama Autodeploración de Condiciones Institucionales. Es un documento en el cual nosotros, primero, describimos las condiciones institucionales, dos, evaluamos cómo están esas condiciones institucionales y tres, establecemos un plan de mejora para esas condiciones institucionales.

Pero para poder hacer eso, nosotros tenemos que realizar un conjunto de actividades. Básicamente, tenemos que hacer tres actividades. Una, recoger información.

Uno de los problemas que nosotros tenemos es aquí y por eso es que necesitamos un sistema que nos ayude a recoger la información. ¿Qué es lo que nos ocurre hoy? Un poco para mostrarles el problema.

Que cuando nosotros vamos a recopilar información, el ministerio nos exige que nosotros tengamos información de los seis años que cubre un registro calificado. ¿Y qué ocurre con nosotros? Recurre que nosotros tenemos la información disponible del año, pero no tenemos la información disponible de los otros años anteriores porque se hizo en un examen y las personas que lo hicieron se fueron y ahora toca buscarlas y a veces no están.

Se pierde trazabilidad de los procesos y al final nos toca recurrir a mucho el ejercicio que nosotros tenemos desde el gastante porque nos toca ir a sentarnos con profesores y preguntarles, ver información vieja. ¿Minería de datos? Sí, buscar datos minerieros nos toca hacer por todas las fuentes habidas y por haber para tratar de concretar un dato específico de un año específico que no tenemos.

Eso es un poco del castano. Entonces nos toca recoger información, nos toca hacer encuestas porque el proceso de evaluar esas condiciones implica hacer encuestas con actores. ¿A quiénes hay que preguntarles sobre el desempeño de esas condiciones?

Hay que preguntarle a los estudiantes, hay que preguntarle a los administrativos, hay que preguntarle a los profesores, hay que preguntarle a los egresados, hay que preguntarle a agentes externos, como por ejemplo empleadores e instituciones. ¿Y qué ocurre hoy? Nosotros hemos hecho encuestas y las hacemos cada dos años y este año tenemos que lanzar encuestas.

Hoy las tenemos en Excel, en Google Forms, todo ese tipo de cosas. Pero el problema que a veces tenemos es que si nosotros quisiéramos hacer un comparativo de las encuestas de hace dos años y luego de hace cuatro años, pues seguramente no lo tenemos. Nos toca hacer mucho trabajo para poder hacer ese ejercicio y lo ideal cuando uno hace autoevaluación es que uno pueda ver si ha mejorado o ha empeorado.

Parte del ejercicio es cómo logramos mantener en un solo sistema, por ejemplo, todo ese tipo de información. Porque hoy esa información está esencialmente dispersa. O sea, las encuestas existen, los datos analizados existen, pero no hay un sistema que me permita decir, a ver, quiero ver cómo me fue en bienestar en el año 2020 y quiero compararlo con el año 2024.

Pero no, no lo tenemos así.

[Orador 3] (20:53 - 20:58)
Parte del ejercicio es… O sea, todo está localmente administrado en la biblioteca.

[Orador 1] (20:58 - 21:08)
Sí, cada uno tiene la información. Eventualmente la tenemos reunida, qué sé yo, en una carpeta, en un contrario, alguna de esas cosas.

[Orador 2] (21:14 - 21:27)
O sea, no tenemos un sistema de visualización que nos permita ver a lo largo del triunfo como ha ocurrido.

[Orador 1] (21:27 - 22:59)
Pero tampoco, por ejemplo, si yo quisiera saber en el año 2020 cómo nos fue en la evaluación de la condición bienestar o en la condición egresados, pues me toca hacer eso que dice abrir una carpeta, abrir otra carpeta y ahí viene. Entonces, lo ideal del sistema es que nos permita recopilar la información y visualizar, pues, ese tipo de cosas. Porque esta evaluación es como una evaluación cualquiera, se califica de cero hasta cinco, ¿sí?

¿Quiénes califican? Pues las personas que han participado, nosotros hacemos eso en un grupo focal. Reunimos toda esta información, hacemos una presentación y reunimos a lo que se llama un panel de evaluación.

Es un grupo de profesores, un grupo de estudiantes, dos o tres estudiantes, dos o tres profesores, unos administrativos, etcétera, etcétera, y ahí es donde decimos, mire, esta es la información sobre esta condición. ¿Usted qué cree? Que de acuerdo con esa información, en los últimos siete años, ¿nosotros hemos cumplido o no hemos cumplido?

¿En qué nivel hemos cumplido? Califica de cero a cinco, donde es cero y no hemos cumplido nada, y cinco estamos perfectos. Entonces, la gente califica, nosotros luego sacamos unos promedios y eso lo atamos a una calificación de carácter cualitativo que dice que si está entre tres y tres cinco, entonces se cumple medianamente.

[Orador 2] (22:59 - 23:01)
Es un modelo que ya nos da el ministerio.

[Orador 1] (23:01 - 23:23)
Sí, luego ya les mostraré un poco más ese detalle, pero el asunto es que, digamos, en términos de visualización, lo que uno querría es ver cómo vamos avanzando en esas calificaciones. Yo les voy a mandar un poco lo que nosotros ya tenemos documentado para que ustedes le echen un ojo, lo lean y vayan entendiendo más esta cuestión. No sé si hasta ahí llegamos o estamos...

[Orador 3] (23:24 - 23:34)
Sí, o sea, el problema es grande, como ella nos lo nombra, porque en sí es como una biblioteca. Al final todo está armazenado y tiene que ir una persona, estar por estar, buscando dónde está la información y agruparla.

[Orador 2] (23:34 - 23:36)
A pesar de todo, se ha tratado de tener ordenada.

[Orador 3] (23:36 - 23:37)
Sí, claro.

[Orador 2] (23:37 - 23:53)
Sí, se ha tratado de tener ordenada. Lo único es que si se tuviera el sistema como lo tenemos a pie, pues no es fácil empezar a migrarlo, sino que ustedes ya le darían esa parte tecnológica innovadora, pues, que solamente es alimentar. Sí, me lo digo todo.

[Orador 1] (23:53 - 25:16)
Sí, y ahí, digamos que lo que podemos hacer... Yo les voy a mostrar como el programa completo y luego vemos qué se puede hacer, porque habrá cosas que eventualmente no se pueden o habrá otras que tendremos que seguir haciendo como las estamos haciendo. Bien, el asunto es...

Esto que les estoy explicando aquí de las condiciones, pues yo le muestro al ministerio esto, ¿sí? Y el ministerio me dice, viene una visita, luego de que yo suba esta información a un sistema del ministerio que se llama SASES, ellos tienen un sistema de información, y nos sube esa información al SASES. ¿Qué sube un SASES?

Pues sube el informe que tenemos aquí, más un conjunto de anexos que el sistema pide, ¿sí? Por ejemplo, yo estoy diciendo que nosotros tenemos infraestructura física y tecnológica. Entonces, ¿qué me pide el ministerio que yo suba para mostrar que tengo infraestructura física y tecnológica?

Me pide que suba un documento que se llama uso de sueldos, y me pide que suba el certificado de tradición de cada una de las sedes que yo tengo, porque un certificado de tradición es un documento que explica...

[Orador 2] (25:17 - 25:19)
¿No es el certificado de tradición? Instrumentos públicos.

[Orador 1] (25:19 - 27:01)
Instrumentos públicos, es una oficina del gobierno que dice el certificado de tradición, lo que dice es no sé qué cosa ubicada en la carrera tercera, y de allí es de tal persona, eso es lo que dice. Tenemos que mostrarle que nosotros tenemos eso, la forma de hacerlo es un certificado de tradición, pero también nos pide que no solo tengamos, sino que el lugar tenga la autorización para funcionar en este caso como una sede de educación. Entonces, uso de sueldos, bomberos, es un mundo de documentos que uno sube para probar que vienen las sedes y que las sedes cumplen con los requisitos mínimos para estar fabilitados para eso.

Yo digo que tengo software, entonces tengo que subir las licencias, entonces hay que subir las licencias del software, que estén vigentes, y todo ese tipo de cosas. Lo que pasa es que yo no tengo el laboratorio de no sé qué, no es mío, pero nosotros lo prestamos a través de un convenio, hay que subir el convenio. Lo que le piden a uno es la información que va conectada aquí, y las evidencias que prueban que lo que yo estoy diciendo en el documento es verdad.

Entonces, es un sistema documental lo que uno tiene allí, y que uno tiene que ir subiendo. Entonces, ¿cómo lo hacemos hoy? Pues hoy cuando vamos a hacer eso, nos toca pedirle a todo el mundo, venga, pásenme por favor el documento.

[Orador 2] (27:01 - 27:19)
En este último momento, como lo tenemos guardado, lo único que hicimos fue pedir actualización, porque hay dos documentos que se actualizan anual, el tema del permiso de bomberos, el tema de comunicaciones, entonces la persona que está a cargo de esos documentos, tiene que estar muy curiosa de saber qué documentos deben estar actualizando.

[Orador 1] (27:19 - 27:57)
Sí, pero aquí hay una cosa que es importante, y nos pasó de una vez. Resulta que se había vencido un uso de suelos. Se había vencido un uso de suelos, pero la gente tenía el documento allí, nadie se había dado cuenta de que se había vencido, lo subimos y nos lo devuelven, nos devuelven el proceso.

Nos devolvamos un año, o sea, eso es demasiado tiempo, pues para una institución, por ese pequeño detalle, que nadie había renovado el uso de suelos.

[Orador 2] (27:57 - 28:01)
¿Y junto con el acceso del documento, sacar datos básicos y con sistemas de alertas?

[Orador 1] (28:02 - 28:10)
Por ejemplo, sí, como cosas como estas, que son cosas que como son tan puntuales, la verdad, la gente no se da cuenta.

[Orador 3] (28:10 - 28:12)
Sí, claro, es como a largo tiempo no se olvida de eso.

[Orador 1] (28:12 - 29:53)
Sí, exactamente. Entonces nadie se había dado cuenta, y cuando lo subimos, el ministerio dijo, no, eso no se vale, porque tal cosa. ¿Y por qué no lo devolvamos tanto?

Porque resulta que sacar un uso de suelos implica sacar otro montón de cosas antes, que tienen que sacar los bomberos, que tienen que ir no sé quién, que tienen que ir la misión, o sea, todo eso es con el gobierno, y ustedes saben cómo se demora el gobierno en todas esas cosas, entonces eso nos afecta muchísimo. Entonces lo hago, recojo información, hago una serie de encuestas, digamos encuestas, grupos vocales, eso es como con la comunidad, y luego finalmente pues recojo anexos. Son como las tres grandes actividades que yo requiero para poder hacer este documento que es el que yo subo.

Y esto mismo hay que hacer para las condiciones del programa, las condiciones del programa son nuevas, pero el procedimiento es exactamente el mismo. Yo hago este para la institución, el ministerio, nosotros hacemos esto, ponemos esto, lo subimos al SACES, allá en el ministerio lo revisan, y a veces nos piden una vaina que se llama completitud. Completitud es cuando el ministerio dice le falta tal cosa, pues uno envía lo que eventualmente le falta.

Eso puede ser muy variado, depende un poco de quien lo revise, a veces hay gente que es más quisquillosa.

[Orador 2] (29:54 - 29:57)
Que uno de las funciones del documento general es que dos partes quieren más amplitud.

(Este archivo dura más de 30 minutos. Actualizar a Ilimitado en https://turboscribe.ai/es/ para transcribir archivos de hasta 10 horas.)